Deus inspirou 40 homens a escrever a
bíblia. Mas já se perguntou que
materiais eles usavam? Até porque a parte
mais antiga da bíblia foi escrita há mais
de 1000 anos, antes da invenção do papel
que temos hoje. Os primeiros
manuscritos da bíblia foram escritos no
material chamado papiro. O papiro
é uma planta que cresce em Águas Rasas e
pode chegar até quase 5 m de altura.
Há mais de 4000 anos, os egípcios
inventaram métodos para tornar o papiro
liso e resistente, parecido com o papel.
Mesmo usando ferramentas modernas, dá pra
ver que esse processo era bem trabalhoso.
A planta tinha que ser cortada
de forma bem fina, mergulhada em
água achatada, organizada em camadas e
pressionada para que as camadas ficassem
bem Unidas, formando uma folha.
Quando as folhas secavam, elas eram
polidas com um pedaço de marfim, uma
concha ou até mesmo uma Pedra. O
resultado era um papiro liso pronto para
a escrita. Para fazer
um Rolo, várias folhas de papiro eram
coladas lado a lado e ele podia chegar
a medir mais de 6 m de comprimento.
Mas uns 2000 anos atrás, os
copistas começaram a utilizar uma nova
tecnologia que facilitava muito o uso
do papiro os códices. Os
códices eram formados por páginas de
papiro que eram dobradas, costuradas e
formavam algo parecido com o livro
que usamos hoje.
Pense em todo o tempo gasto para produzir
esses materiais. Mas se não existiam
canetas e lápis como temos hoje, o que as
pessoas usavam para escrever? Geralmente,
as canetas que elas usavam eram feitas a
partir de um pedaço de cana fina, cortado
cuidadosamente para ficar com a ponta
afiada. Nos tempos bíblicos,
uma tinta comum usada com essa caneta de
cana era feita com a combinação de
fuligem e uma goma espessa que ajudava a
fixar a tinta na página. Depois,
era adicionada água essa mistura.
Seja na forma de Rolo ou
de códice. O problema do papiro
é que eles se decompõem facilmente,
mas é impressionante que muitos
fragmentos de manuscritos bíblicos em
papiro sobreviveram até os nossos dias.
Aqui vemos réplica. Fragmentos, com mais
de 2000 anos.
Com o tempo, esses manuscritos começaram
a ser copiados em materiais mais
duráveis. Por volta do quarto século, o
material mais comum era o pergaminho, que
normalmente era feito da pele de ovelhas,
Bezerros ou cabras. O processo começava
por mergulhar a pele numa mistura de
água e cal. Depois, removi a seu
pelo e qualquer outro resíduo.
Então, a pele era esticada e com ajuda
de uma faca, era removido qualquer
excesso que sobrasse, como a gordura. O
próximo passo era esticar a pele ainda
mais e deixá-la secar. Assim ela ficaria
firme e lisa. Por fim, a
pele era coberta com pó de giz e passava
se Pedra pomes por cima para criar uma
superfície própria para a escrita. Deu
para ver que fazer uma simples folha de
pergaminho dava muito trabalho. Mas
hoje há muitos manuscritos bíblicos que
foram escritos em pergaminhos, como esses
2 manuscritos originais. Outro
manuscrito famoso é o códice amiatinus,
que está na Itália e tem mais
de 1300 anos. Esse livro é a
mais antiga bíblia completa em latim já
encontrada. Historiadores dizem que foi
necessária a pele de mais de 400
animais para a sua produção.
Essa aqui é a réplica. Ela é
bem grande, mas a original é
ainda maior e pesa 34 kg.
Pense em todo o trabalho, na
produção de uma única bíblia, todos esses
materiais são perecíveis e deterioram com
o tempo, mas para preservar a sua
palavra, Jeová, Deus fez com que a
bíblia fosse cuidadosamente copiada
várias e várias vezes no decorrer dos
séculos, para que hoje não tivéssemos
apenas alguns. Mais milhares de
manuscritos de várias partes da bíblia.
Então, da próxima vez que ler a bíblia
clicando num link, lembre de todo o
trabalho envolvido na produção das
primeiras cópias da bíblia. Mesmo que a
palavra de Jeová tenha sido escrita há
milhares de anos atrás em materiais
frágeis. Ela chegou até nós hoje e isso
é impressionante.